五子棋项目简介以及用户需求文档

一、五子棋简介

1.1五子棋的背景

五子棋是起源自我国古代传统的黑白棋种之一，大约在南北朝时期随围棋一起先后传入朝鲜、日本等地。后来通过一系列的规则变化与演化，最终成了今天家喻户晓的五子棋，同时也成为一种国际比赛棋。
五子棋游戏不但容易上手，而且它区别于别的游戏，它不但能使人娱乐，而且能使人的头脑变得更加聪明，增强思维能力，提高智力，更难能可贵的是富含哲理，有助于修身养性。
它既有简单易学的特性，为人民群众所喜闻乐见，又有深奥的技巧和高水平的国际性比赛；它的棋文化源渊流长，具有东方的神秘和西方的直观；既有“场”的概念，亦有“点”的连接。它是中西文化的交流点，是古今哲理的结晶。

1.2五子棋棋盘

五子棋期盼与围棋通用，横纵15条线，正中一点为“天元”，棋盘两端横线称端线，左右两条纵线称边线，交叉在第四条线的四个点称为“星”，天元和星应在棋盘上用大约直径0.5厘米的实心小圆点标注出来。横轴线从下往往标记1~15，纵轴线从左到右标记为A~O。

1.3游戏规则

(1)对局双方各执一色棋子。
(2)空棋盘开局。
(3)黑先、白后，交替下子，每次只能下一子。
(4)棋子下在棋盘的空白点上，棋子下定后，不得向其它点移动，不得从棋盘上拿掉或拿起另落别处。
(5)黑方的第一枚棋子可下在棋盘任意交叉点上。
(6)任一方先在棋盘上形成横向、纵向、斜向的连续的相同颜色五个棋子则胜，游戏结束。
对于黑棋，因为先行，所以占有一定优势，给予黑棋禁手规则平衡黑白双方。
黑棋禁手规则如下：

1．三、三禁手
黑方一子落下同时形成两个或两个以上的活三（或嵌四），此步为三三禁手。 注意：这里一定要两个都是 “活”三才能算。
 
2．四、四禁手
黑方一子落下同时形成两个或两个以上的四，活四、冲四、嵌五之四，包括在此四之内。此步为四四禁手。注意：只要是两个“四”即为禁手，无论是哪种四，活四，跳四，冲四都算。
 
3．四、三、三禁手
黑方一步使一个四，两个活三同时形成。
4．四、四、三禁手
黑方一步使两个四，一个活三同时形成。
5．长连禁手
黑方一子落下形成连续六子或六子以上相连。注意：白棋出现长连与连五同等作用，即白棋出现长连也将获胜。
 

二、用户需求说明

2.1 基本需求
（1）满足五子棋游戏包含禁手在内的所有规则
（2）能够进行网络通信，玩家可以自行设定连接的服务器IP地址，通信端口默认使用5005。
通信双方一台电脑作为服务器，另一台作为客户机，服务器默认执黑子，同一时间只有一方能够落子，另一方等待。当某一方连五时通知胜利并结束该局比赛。
（3）支持和棋操作，过程为：任何一方皆可发送和棋请求，然后由对方玩家决定是否同意和棋，如果同意和棋给出和棋提示并开始下一局比赛，如果拒绝和棋则回到请求前的状态。在等待对方回复和棋请求时双方都不能落子。
